大家好我是Zhifei
Dàjiā hǎo wǒ shì Zhifei
你有没有想过
Nǐ yǒu méiyǒu xiǎng guò
为什么我能听懂Zhifei说的中文呢
Wèishéme wǒ néng tīngdǒng Zhifei shuō de zhōngwén ne
我想你应该听了很多很多中文
Wǒ xiǎng nǐ yīnggāi tīng le hěn duō hěn duō zhōngwén
因为现在YouTube上有很多
Yīnwèi xiànzài YouTube shàng yǒu hěn duō
很多中文的视频
Hěn duō zhōngwén de shìpín
可能你也学了很多的词
Kěnéng nǐ yě xué le hěn duō de cí
但是可能你听中国人说话的时候
Dànshì kěnéng nǐ tīng zhōngguó rén shuōhuà de shíhòu
还是觉得
Háishì juéde
我听不懂
Wǒ tīng bù dǒng
那为什么呢
Nà wèishéme ne
为什么你可以听懂我说的中文呢
Wèishéme nǐ kěyǐ tīngdǒng wǒ shuō de zhōngwén ne
今天这个视频我要告诉你
Jīntiān zhè ge shìpín wǒ yào gàosu nǐ
你听什么东西对你最有用
Nǐ tīng shénme dōngxī duì nǐ zuì yǒu yòng
可以让你听懂越来越多
Kěyǐ ràng nǐ tīngdǒng yuè lái yuè duō
你听什么东西
Nǐ tīng shénme dōngxī
是不太有用的
Shì bú tài yǒu yòng de
还有你要怎么听
Hái yǒu nǐ yào zěnme tīng
才能让你的中文越来越好
Cáinéng ràng nǐ de zhōngwén yuè lái yuè hǎo
你说得越来越好
Nǐ shuō de yuè lái yuè hǎo
听懂的越来越多
Tīngdǒng de yuè lái yuè duō
首先呢
Shǒuxiān ne
你要知道一个东西叫可理解性输入
Nǐ yào zhīdào yí ge dōngxī jiào kě lǐjiě xì shūrù
comprehensible input
可理解性输入
Kě lǐjiě xì shūrù
那这个理论呢
Nà zhè ge lǐlùn ne
是一个语言学家Stephen Krashen他说的
Shì yí ge yǔyán xuéjiā Stephen Krashen tā shuō de
他说呀我们要听可理解性输入
Tā shuō ya wǒmen yào tīng kě lǐjiě xì shūrù
意思是我们要听i+1的东西
Yìsi shì wǒmen yào tīng i+1 de dōngxī
比如你现在在学习中文对不对
Bǐrú nǐ xiànzài zài xuéxí zhōngwén duì bù duì
那i+1，i是你懂的中文
Nà i+1, i shì nǐ dǒng de zhōngwén
你可以听懂的
Nǐ kěyǐ tīngdǒng de
你会的中文
Nǐ huì de zhōngwén
加1，加1点点
Jiā yī, jiā yī diǎn diǎn
好，“1”呢
Hǎo, “yī” ne
是新的东西
Shì xīn de dōngxī
是你没有学过的
Shì nǐ méiyǒu xuéguò de
你不懂的
Nǐ bù dǒng de
你听不懂的东西
Nǐ tīng bù dǒng de dōngxī
但是只是i+1
Dànshì zhǐshì i+1
所以你还是可以理解这个意思是什么
Suǒyǐ nǐ háishì kěyǐ lǐjiě zhè ge yìsi shì shénme
虽然你不知道每一个词
Suīrán nǐ bù zhīdào měi yí ge cí
那这个就是你的可理解性输入
Nà zhè ge jiù shì nǐ de kě lǐjiě xì shūrù
比如说
Bǐrú shuō
Zhifei我在跟你说中文
Zhifei wǒ zài gēn nǐ shuō zhōngwén
我说我喜欢吃饭
Wǒ shuō wǒ xǐhuān chīfàn
你可以听懂
Nǐ kěyǐ tīngdǒng
那这个是你的i
Nà zhè ge shì nǐ de i
那我可以说我喜欢吃炒饭
Nà wǒ kěyǐ shuō wǒ xǐhuān chī chǎofàn
如果你不知道“炒”
Rúguǒ nǐ bù zhīdào “chǎo”
那“炒”是一个新的词
Nà “chǎo” shì yí ge xīn de cí
这个是1，i+1
Zhè ge shì 1, i+1
但是你可以猜一猜
Dànshì nǐ kěyǐ cāi yī cāi
“炒饭”
“Chǎofàn”
可能知道
Kěnéng zhīdào
是一种饭
Shì yì zhǒng fàn
对不对
Duì bù duì
那如果我告诉你
Nà rúguǒ wǒ gàosu nǐ
“炒”，炒饭
“Chǎo”, chǎofàn
你是不是知道炒饭是什么
Nǐ shì bù shì zhīdào chǎofàn shì shénme
或者我给你一个图片
Huòzhě wǒ gěi nǐ yí ge túpiàn
你是不是已经知道炒饭是什么了
Nǐ shì bù shì yǐjīng zhīdào chǎofàn shì shénme le
所以“炒”是新的词
Suǒyǐ “chǎo” shì xīn de cí
但是你可以猜一猜
Dànshì nǐ kěyǐ cāi yī cāi
“我喜欢吃炒饭”的意思
“Wǒ xǐhuān chī chǎofàn” de yìsi
这个是 i+1
Zhè ge shì i+1
这个是可理解性输入
Zhè ge shì kě lǐjiě xì shūrù
这个是你可以听懂的中文
Zhè ge shì nǐ kěyǐ tīngdǒng de zhōngwén
对不对
Duì bù duì
那可理解性输入的关键是什么呢
Nà kě lǐjiě xì shūrù de guānjiàn shì shénme ne
最重要的呀
Zuì zhòngyào de ya
是大部分的东西是你知道的
Shì dà bùfen de dōngxī shì nǐ zhīdào de
你会的，只有一小部分的东西是新的
Nǐ huì de, zhǐyǒu yì xiǎo bùfen de dōngxī shì xīn de
如果你在听的时候
Rúguǒ nǐ zài tīng de shíhòu
你觉得
Nǐ juéde
好累
Hǎo lèi
或者你听着听着你就想
Huòzhě nǐ tīng zhe tīng zhe nǐ jiù xiǎng
我刚才听了什么
Wǒ gāngcái tīng le shénme
你很容易啊忘记你听的东西
Nǐ hěn róngyì a wàngjì nǐ tīng de dōngxī
那可能你听的东西太难了
Nà kěnéng nǐ tīng de dōngxī tài nán le
那会让你听不下去
Nà huì ràng nǐ tīng bú xiàqù
所以呢
Suǒyǐ ne
你要听的东西就是你听得懂意思
Nǐ yào tīng de dōngxī jiùshì nǐ tīng de dǒng yìsi
你可以跟上
Nǐ kěyǐ gēn shàng
你不会感觉很累的
Nǐ bú huì gǎnjué hěn lèi de
然后呢你最好去听一些重复的东西
Ránhòu ne nǐ zuì hǎo qù tīng yìxiē chóngfù de dōngxī
有上下文
Yǒu shàngxiàwén
有图片或者是有很多动作
Yǒu túpiàn huòzhě shì yǒu hěn duō dòngzuò
第三个呢
Dì sān gè ne
就是你要听你喜欢的东西
Jiùshì nǐ yào tīng nǐ xǐhuān de dōngxī
让你觉得
Ràng nǐ juéde
这个是什么
Zhè ge shì shénme
我要听一听
Wǒ yào tīng yī tīng
这些东西对你会很有用
Zhèxiē dōngxī duì nǐ huì hěn yǒu yòng
好 那现在我要说三件事情
Hǎo nà xiànzài wǒ yào shuō sān jiàn shìqing
是你不要做的 这三个问题
Shì nǐ bú yào zuò de zhè sān gè wèntí
嗯你不要做这些事情
Ńg nǐ bú yào zuò zhèxiē shìqing
第一件事情呢
Dì yī jiàn shìqing ne
就是挑战自己
Jiùshì tiǎozhàn zìjǐ
去听很难的东西
Qù tīng hěn nán de dōngxī
因为我知道很多学生
Yīnwèi wǒ zhīdào hěn duō xuéshēng
我知道你们很喜欢学习中文啊
Wǒ zhīdào nǐmen hěn xǐhuān xuéxí zhōngwén a
是一个很难的语言
Shì yí gè hěn nán de yǔyán
我要学中文
Wǒ yào xué zhōngwén
所以你们学中文
Suǒyǐ nǐmen xué zhōngwén
是不是
Shì bú shì
所以你听中文的时候可能会想
Suǒyǐ nǐ tīng zhōngwén de shíhòu kěnéng huì xiǎng
我要听很快的
Wǒ yào tīng hěn kuài de
我要听很难的中文
Wǒ yào tīng hěn nán de zhōngwén
但是我有的学生听这些东西
Dànshì wǒ yǒu de xuéshēng tīng zhèxiē dōngxī
听了一分钟就已经
Tīng le yì fēnzhōng jiù yǐjīng
好累啊我不知道他在说什么
Hǎo lèi a wǒ bù zhīdào tā zài shuō shénme
这个是没有用的
Zhè ge shì méiyǒu yòng de
如果你听中文的时候
Rúguǒ nǐ tīng zhōngwén de shíhòu
你总是
Nǐ zǒngshì
我刚才听了什么
Wǒ gāngcái tīng le shénme
你很容易走神
Nǐ hěn róngyì zǒushén
那很有可能你听的东西对你太难了
Nà hěn yǒu kěnéng nǐ tīng de dōngxī duì nǐ tài nán le
那太难了就不是很有用
Nà tài nán le jiù bú shì hěn yǒu yòng
比如说我
Bǐrú shuō wǒ
Zhifei我不会阿拉伯语
Zhifei wǒ bú huì Ālābóyǔ
我不会
Wǒ bú huì
那如果我去听阿拉伯语的歌或者视频
Nà rúguǒ wǒ qù tīng Ālābóyǔ de gē huòzhě shìpín
我听不懂
Wǒ tīng bù dǒng
即使我听很多很多很多
Jíshǐ wǒ tīng hěn duō hěn duō hěn duō
我还是听不懂
Wǒ háishì tīng bù dǒng
这个不是可理解性输入
Zhè ge bú shì kě lǐjiě xì shūrù
不是i+1
Bú shì i+1
我听的时候
Wǒ tīng de shíhòu
阿拉伯语不会进入我的脑子
Ālābóyǔ bú huì jìnrù wǒ de nǎozi
我不能学习它
Wǒ bù néng xuéxí tā
第二件你不要做的事情就是你一边听
Dì èr jiàn nǐ bú yào zuò de shìqing jiùshì nǐ yìbiān tīng
一边学习你听到的新的词
Yìbiān xuéxí nǐ tīng dào de xīn de cí
我知道很多学生喜欢做这件事情
Wǒ zhīdào hěn duō xuéshēng xǐhuān zuò zhè jiàn shìqing
就是他们去听的时候
Jiùshì tāmen qù tīng de shíhòu
他们会
Tāmen huì
这个词我不会
Zhè ge cí wǒ bú huì
我写一写
Wǒ xiě yī xiě
或者我去查一下词典
Huòzhě wǒ qù chá yīxià cídiǎn
我看一下我的pleco
Wǒ kàn yīxià wǒ de Pleco
这个词
Zhè ge cí
我要学习
Wǒ yào xuéxí
或者这个视频
Huòzhě zhè ge shìpín
Zhifei说了什么
Zhifei shuō le shénme
暂停
Zàntíng
这个词是
Zhè ge cí shì
什么什么
Shénme shénme
我要写
Wǒ yào xiě
不要这样
Bú yào zhèyàng
因为你在听可理解性输入的时候
Yīnwèi nǐ zài tīng kě lǐjiě xì shūrù de shíhòu
你就像一个宝宝
Nǐ jiù xiàng yí gè bǎobǎo
因为宝宝他不会说话
Yīnwèi bǎobǎo tā bú huì shuōhuà
他就是听
Tā jiùshì tīng
大家在说什么
Dàjiā zài shuō shénme
爸爸妈妈在说什么
Bàba māma zài shuō shénme
我能听懂
Wǒ néng tīngdǒng
然后呢宝宝不会做笔记
Ránhòu ne bǎobǎo bú huì zuò bǐjì
查一下词典
Chá yīxià cídiǎn
他就是听
Tā jiùshì tīng
这个是一个很自然的过程
Zhè ge shì yí gè hěn zìrán de guòchéng
所以呢你不要把这个
Suǒyǐ ne nǐ bú yào bǎ zhè ge
听可理解性输入变成
Tīng kě lǐjiě xì shūrù biàn chéng
我要学习词
Wǒ yào xuéxí cí
今天有20个词
Jīntiān yǒu èrshí gè cí
明天有50个词
Míngtiān yǒu wǔshí gè cí
不是
Bú shì
这个是自然的
Zhè ge shì zìrán de
你去听你听懂的中文
Nǐ qù tīng nǐ tīngdǒng de zhōngwén
就可以进步
Jiù kěyǐ jìnbù
OK 第三件
OK dì sān jiàn
你不要做的事情
Nǐ bú yào zuò de shìqing
就是去听一些不太常用的中文
Jiùshì qù tīng yìxiē bú tài cháng yòng de zhōngwén
比如说
Bǐrú shuō
我知道很多人喜欢中国的古装剧
Wǒ zhīdào hěn duō rén xǐhuān Zhōngguó de gǔzhuāngjù
那在古装剧里面呢
Nà zài gǔzhuāngjù lǐmiàn ne
嗯这些人说的话
Ńg zhèxiē rén shuō de huà
是跟我们现在说话很不一样的
Shì gēn wǒmen xiànzài shuōhuà hěn bù yíyàng de
那你可以听
Nà nǐ kěyǐ tīng
你可以听
Nǐ kěyǐ tīng
但是嗯不太有用
Dànshì ńg bú tài yǒu yòng
因为中国人不这样说话
Yīnwèi Zhōngguó rén bú zhèyàng shuōhuà
或者你这样说话
Huòzhě nǐ zhèyàng shuōhuà
我们可能会觉得你神经病
Wǒmen kěnéng huì juéde nǐ shénjīngbìng
你很奇怪
Nǐ hěn qíguài
或者有的人
Huòzhě yǒu de rén
他会喜欢看
Tā huì xǐhuān kàn
一些电影
Yìxiē diànyǐng
他是说
Tā shì shuō
犯罪
Fànzuì
对不对那可能你的生活中
Duì bù duì nà kěnéng nǐ de shēnghuó zhōng
不会用到这些词
Bù huì yòng dào zhèxiē cí
那对你也不太有用
Nà duì nǐ yě bú tài yǒu yòng
那最好的可理解性输入
Nà zuì hǎo de kě lǐjiě xì shūrù
最有用的可理解性输入是什么样的呢
Zuì yǒu yòng de kě lǐjiě xì shūrù shì shénme yàng de ne
四点
Sì diǎn
1你要听你喜欢的东西
Yī, nǐ yào tīng nǐ xǐhuān de dōngxī
如果你很喜欢它
Rúguǒ nǐ hěn xǐhuān tā
你会想
Nǐ huì xiǎng
我明天要起床看那个中文视频
Wǒ míngtiān yào qǐchuáng kàn nà ge zhōngwén shìpín
好开心我很喜欢
Hǎo kāixīn wǒ hěn xǐhuān
如果你听你不喜欢的东西
Rúguǒ nǐ tīng nǐ bù xǐhuān de dōngxī
你就想
Nǐ jiù xiǎng
我又要听中文
Wǒ yòu yào tīng zhōngwén
好困我想睡觉
Hǎo kùn wǒ xiǎng shuìjiào
就是这样
Jiù shì zhèyàng
对所以你要听你喜欢的东西
Duì, suǒyǐ nǐ yào tīng nǐ xǐhuān de dōngxī
ok 第二个不是每个人都会做
OK, dì èr gè bú shì měi gèrén dōu huì zuò
但是我 我觉得非常非常好
Dànshì wǒ wǒ juéde fēicháng fēicháng hǎo
就是你去重复你听过的东西
Jiùshì nǐ qù chóngfù nǐ tīng guò de dōngxī
不是说一天重复20遍
Bú shì shuō yì tiān chóngfù èrshí biàn
是你今天听了
Shì nǐ jīntiān tīng le
你明天也还可以再听一遍
Nǐ míngtiān yě hái kěyǐ zài tīng yí biàn
下个星期也还可以再听一遍
Xià ge xīngqī yě hái kěyǐ zài tīng yí biàn
下个月也还可以再听一遍
Xià ge yuè yě hái kěyǐ zài tīng yí biàn
所以呢你可以听很多遍
Suǒyǐ ne nǐ kěyǐ tīng hěn duō biàn
你每次听都会觉得
Nǐ měi cì tīng dōu huì juéde
我又听懂了一些
Wǒ yòu tīng dǒng le yìxiē
他说了这个
Tā shuō le zhè ge
你会感觉很好
Nǐ huì gǎnjué hěn hǎo
每次听你的感觉都是不一样的
Měi cì tīng nǐ de gǎnjué dōu shì bù yíyàng de
三
Sān
这个建议可能你会觉得有一点奇怪
Zhè ge jiànyì kěnéng nǐ huì juéde yǒu yìdiǎn qíguài
就是听对你来说有一点简单的东西
Jiùshì tīng duì nǐ láishuō yǒu yìdiǎn jiǎndān de dōngxī
我觉得非常有用
Wǒ juéde fēicháng yǒuyòng
因为很多学生都很喜欢
Yīnwèi hěn duō xuéshēng dōu hěn xǐhuān
我要听更难的
Wǒ yào tīng gèng nán de
我要知道
Wǒ yào zhīdào
我进步了
Wǒ jìnbù le
但是你听很简单的东西的时候
Dànshì nǐ tīng hěn jiǎndān de dōngxī de shíhòu
你会很放松
Nǐ huì hěn fàngsōng
而且你还是可以学到东西
Érqiě nǐ háishì kěyǐ xué dào dōngxī
所以有些东西
Suǒyǐ yǒuxiē dōngxī
可能你知道的词很多
Kěnéng nǐ zhīdào de cí hěn duō
你觉得比较简单
Nǐ juéde bǐjiào jiǎndān
很有可能对你还是有用的
Hěn yǒu kěnéng duì nǐ háishì yǒuyòng de
而且简单的语言
Érqiě jiǎndān de yǔyán
它可以帮你建立语感
Tā kěyǐ bāng nǐ jiànlì yǔgǎn
它可以帮你说得更好
Tā kěyǐ bāng nǐ shuō de gèng hǎo
它可以让你更有自信
Tā kěyǐ ràng nǐ gèng yǒu zìxìn
如果你还是不知道自己要听什么
Rúguǒ nǐ háishì bù zhīdào zìjǐ yào tīng shénme
你不知道怎么开始
Nǐ bù zhīdào zěnme kāishǐ
那我可以教你
Nà wǒ kěyǐ jiāo nǐ
你可以去这个视频的评论里
Nǐ kěyǐ qù zhè ge shìpín de pínglùn lǐ
找到免费的学习资料
Zhǎodào miǎnfèi de xuéxí zīliào
我相信对你来说
Wǒ xiāngxìn duì nǐ láishuō
是一个很有帮助的指导
Shì yí gè hěn yǒu bāngzhù de zhǐdǎo
OK 好
OK hǎo
第四点呢
Dì sì diǎn ne
就是你要去听大量的可理解性输入
Jiùshì nǐ yào qù tīng dàliàng de kě lǐjiě xì shūrù
不是一个小时
Bù shì yí gè xiǎoshí
两个小时
Liǎng gè xiǎoshí
是500个小时
Shì wǔbǎi gè xiǎoshí
700个小时
Qībǎi gè xiǎoshí
1,000个小时的输入
Yīqiān gè xiǎoshí de shūrù
当你知道你要听可理解性输入以后
Dāng nǐ zhīdào nǐ yào tīng kě lǐjiě xì shūrù yǐhòu
你不会想
Nǐ bú huì xiǎng
我学了多少年中文
Wǒ xué le duōshǎo nián zhōngwén
我学了两年
Wǒ xué le liǎng nián
五年中文
Wǔ nián zhōngwén
你会想
Nǐ huì xiǎng
我听了多少个小时的可理解性输入
Wǒ tīng le duōshǎo gè xiǎoshí de kě lǐjiě xì shūrù
因为你要听非常非常多可理解性输入
Yīnwèi nǐ yào tīng fēicháng fēicháng duō kě lǐjiě xì shūrù
才能自然地习得中文
Cáinéng zìrán de xídé zhōngwén
听得懂更多
Tīng de dǒng gèng duō
说得更好
Shuō de gèng hǎo
所以最好的方法就是你持续地听
Suǒyǐ zuì hǎo de fāngfǎ jiùshì nǐ chíxù de tīng
每天听 你不需要每天听很多个小时
Měitiān tīng nǐ bù xūyào měitiān tīng hěn duō gè xiǎoshí
如果你可以每天听45分钟
Rúguǒ nǐ kěyǐ měitiān tīng sìshíwǔ fēnzhōng
一个小时
Yí gè xiǎoshí
如果你可以听两个小时
Rúguǒ nǐ kěyǐ tīng liǎng gè xiǎoshí
3个小时
Sān gè xiǎoshí
更好 如果你很忙
Gèng hǎo rúguǒ nǐ hěn máng
那天真的没有时间
Nà tiān zhēn de méiyǒu shíjiān
很累
Hěn lèi
即使你听10分钟也是好的
Jíshǐ nǐ tīng shí fēnzhōng yě shì hǎo de
那为什么你可以听懂我说的中文呢
Nà wèishéme nǐ kěyǐ tīng dǒng wǒ shuō de zhōngwén ne
可能我说的中文是你的 i+1
Kěnéng wǒ shuō de zhōngwén shì nǐ de i+1
对不对
Duì bù duì
是大部分是你可以听懂的中文
Shì dà bùfèn shì nǐ kěyǐ tīng dǒng de zhōngwén
那你要去听什么样子的中文呢
Nà nǐ yào qù tīng shénme yàngzi de zhōngwén ne
你要去听可理解性输入
Nǐ yào qù tīng kě lǐjiě xì shūrù
首先是你要听你可以听懂的东西
Shǒuxiān shì nǐ yào tīng nǐ kěyǐ tīng dǒng de dōngxī
然后是你喜欢的东西
Ránhòu shì nǐ xǐhuān de dōngxī
你想听的东西
Nǐ xiǎng tīng de dōngxī
然后是你要听很多很多
Ránhòu shì nǐ yào tīng hěn duō hěn duō
你要听大量的可理解性输入
Nǐ yào tīng dàliàng de kě lǐjiě xì shūrù
第四个呢
Dì sì gè ne
就是你要去听有用的东西
Jiùshì nǐ yào qù tīng yǒuyòng de dōngxī
在你的生活中
Zài nǐ de shēnghuó zhōng
你可能会说 可能会听到的东西
Nǐ kěnéng huì shuō kěnéng huì tīng dào de dōngxī
好的 今天这个视频就到这里
Hǎo de, jīntiān zhè ge shìpín jiù dào zhèlǐ
你觉得你知道什么是可理解性输入吗
Nǐ juéde nǐ zhīdào shénme shì kě lǐjiě xì shūrù ma
你一定要用哦
Nǐ yídìng yào yòng ó
因为这个真的非常有用
Yīnwèi zhè ge zhēn de fēicháng yǒuyòng
如果你不知道怎么做
Rúguǒ nǐ bù zhīdào zěnme zuò
你就去看说明
Nǐ jiù qù kàn shuōmíng
我有给你免费的学习材料
Wǒ yǒu gěi nǐ miǎnfèi de xuéxí cáiliào
如果你还有学习中文的问题
Rúguǒ nǐ hái yǒu xuéxí zhōngwén de wèntí
欢迎你给我留言
Huānyíng nǐ gěi wǒ liúyán
我们下次见 拜拜
Wǒmen xià cì jiàn, báibái